這是一間讓華爾街精神錯亂的公司
它一邊宣布簽下了人類歷史上最大的 AI 合約
未來的訂單金額高到可以買下好多個國家
但另一邊，它的現金流卻突然打出了
一個幾百億美金的巨大黑洞
股價一天之內暴跌超過 11%
有人說它是下一個輝達
有人說它是穿著國王新衣的高利貸賭徒
如果你今天看不懂這家公司
你很可能會錯過十年一次的 AI 轉型紅利
或者，你會親手把你的退休金丟進火坑裡
你是 KQ ，我是 J
我用分析師的視角
帶你來找尋又大，又好，又便宜的公司
在開始之前，分享一個消息
我正在準備我的第一場線上講座
會把我的投資方法論更有系統的方式教給你
如果你有興趣，可以先填寫問卷
鎖定你的 500 元折價券
今天我們要拆解的主角
就是這家讓人又愛又恨的軟體巨頭 Oracle 甲骨文
它到底是不是我們一直在找的那種
護城河深不見底的好公司？
還是說，現在的它只是一個
用錢堆出來的泡沫？
親愛的 KQ 朋友們
最近 Oracle 發生了一件非常詭異的事情
這家公司在最新的財報裡告訴大家
嘿，我們生意好得不得了
雲端營收成長了 34%
跟 OpenAI 簽的合約讓我們未來的訂單金額
飆到了 5,230 億美金
五千多億美金啊！
這數字聽起來是不是很興奮？
是不是覺得股價要噴上天了呢？
但就在同一份財報裡，它又告訴你
為了做這些生意
我們一年要砸 500 億美金去蓋資料中心買晶片
結果我們這一季的自由現金流
直接變成了負的 100 億美金
這是什麼概念？
這就像你開了一家餐廳
門口排隊排到了隔壁街，生意好到爆炸
結果你打開收銀機一看，裡面不但沒有錢
還有一張欠銀行 100 億的帳單
市場當場就嚇壞了
財報公佈隔天，股價直接被教訓
跌了超過 11%
甚至後來還傳出
連原本要藉錢給它蓋資料中心的金主
Blue Owl 都嚇跑了
這時候你一定會問
這到底是機會還是陷阱？
這就是我們今天要追根究柢的重點
我們要來看懂 Oracle 的護城河
到底是真材實料的鋼筋水泥
還是用鈔票硬堆出來的一道土堤？
首先，我們要先解決一個最基本的問題
Oracle 到底是做什麼的？
很多人對 Oracle 的印象還停留在
喔，就是那個賣很貴的資料庫軟體的老公司
如果你這樣想，那你就太小看它了
如果我們把亞馬遜 AWS
微軟 Azure 和 Google Cloud
比喻成城市裡最大的三間百貨公司
什麼都賣，什麼都有
那麼 Oracle 比較像是
專門服務企業後台的大型工業園區
外加一間頂級的會計事務所
它主要解決誰的問題？
以前是銀行，政府，電力公司
這些資料絕對不能出錯的單位
你想想看，如果你是台電
你要把你全台灣一億支智慧電表的資料存起來
你要用什麼系統？
這些資料如果掉了，或者算錯電費
那是會出大亂子的
這種時候，你不敢用那種免費的開源軟體
你會找 Oracle ，買它的資料庫
買它的公用事業平台
這就是它最傳統，也最堅固的生意
但是，現在 Oracle 有了一個新故事
這個故事的主角叫做 OpenAI
也就是 ChatGPT 的爸爸
想像一下， OpenAI 的財務長
現在坐在會議室裡，頭髮都快抓光了
為什麼？因為他們有算力焦慮
他們的 AI 模型越做越大
需要成千上萬顆輝達的 GPU
但是微軟 Azure 的機櫃已經塞爆了
電也不夠用，再不解決
下一代模型根本跑不起來
這時候， Oracle 的老闆 Larry Ellison 走進來說
別擔心，這種蓋機房，拉水電
買幾萬顆 GPU 的苦差事，我來幫你搞定
我幫你蓋一個叫做 Stargate 的超大資料中心
裡面塞滿最新的輝達晶片
你只要負責跟我簽個五年合約
把錢付給我就好
這就是 Oracle 現在最性感的商業模式
把蓋 AI 基礎設施的痛苦外包給自己
讓客戶專心做 AI
這聽起來是不是很棒？
對於 OpenAI 來說，這解決了大問題
對於 Oracle 來說
這一簽就是 3,000 億美金級別的合約
直接鎖定未來五年的現金流
但是，親愛的 KQ 朋友們
魔鬼就在細節裡
我們接下來要進入今天最重要的環節
護城河分析
這家公司的護城河
到底能不能擋住競爭對手？
還是說它隨時會被顛覆？
我們先看第一道護城河
轉換成本
這是我覺得 Oracle 最強的地方
也是為什麼巴菲特老爺子以前會說
這類軟體公司生意好的原因
舉個例子，如果一間銀行
用了 Oracle 的資料庫來記帳
它想換掉，容易嗎？
這可不像你換手機
從 iPhone 換成安卓那麼簡單
這就像是要幫一個正在跑馬拉松的人
做心臟移植手術
你得把幾十年的資料搬出來
重新寫程式，重新測試
萬一轉帳轉錯了怎麼辦？
萬一資料不見了怎麼辦？
所以，大企業的資訊長 CIO
只要聽到換資料庫，通常背脊都會發涼
這導致了 Oracle 的客戶黏著度極高
不管它漲價漲得再兇
大家通常也是邊罵邊付錢
這就是為什麼它的毛利率
可以長期維持在 70% 左右
這就是定價權，這就是護城河
但是，注意聽喔
這是它舊城堡的護城河
現在它正在蓋一座新城堡
也就是 AI 雲端基礎設施
這座新城堡的護城河夠深嗎？
這裡就有爭議了
Oracle 在 AI 這塊的策略是
我跟輝達 NVIDIA 綁定
我的雲端機房裡
有最新，最強的輝達 GPU 叢集
而且我能搞定那些複雜的網路連線
讓幾萬顆晶片一起工作
這的確有技術門檻
可是，它的對手是誰？
是亞馬遜 AWS ，是 Google ，是微軟
大家想一想，如果你是 Google
你看著 Oracle 靠輝達的晶片賺大錢
你會怎麼做？你會坐以待斃嗎？
當然不會。 Google 有自己的 TPU 晶片
亞馬遜有 Trainium 晶片
你要看懂這裡面的商業邏輯
Oracle 的模式說穿了
比較像是『高級二房東』
它得先花大錢跟輝達買晶片
輝達要賺一手， Oracle 自己也要賺一手
這中間就有了雙重的利潤疊加
可是 Google 和亞馬遜不一樣
他們用自研晶片等於是『工廠直營』
少了中間商賺差價
在生意場上，一旦開始拚價格
二房東天生就比工廠直營的少了一層底氣
因為你的成本結構就是比別人貴
對於那些需要大量算力的 AI 公司來說
當訓練做完了
開始要大規模讓用戶使用的時候
成本就是一切
如果 Google 的 TPU 比較便宜
客戶會不會跑掉？
這就是 Oracle 潛在的最大風險
它的 AI 護城河
是建立在別人的晶片（輝達）上的
而對手正在用自製晶片來打價格戰
好，講完了商業模式和競爭
我們現在要進到最赤裸
最不能騙人的環節
財務數據驗證
我們的頻道主旨是什麼？
不要賠錢。要把風險控管好
所以我們必須用最嚴格的標準
來檢視它的財報
首先，我們來看它的營收
Oracle 的雲端營收成長非常快
特別是 OCI IaaS 這一塊
年增率高達 68%
OCI IaaS 聽起來很饒舌
其實說穿了
這就是 AI 算力的包租公生意
以前企業要搞 IT
得自己買地，蓋機房，買伺服器
那叫自己蓋房子
現在 Oracle 說
免了，我把這座擁有最強 AI 晶片的
超級工廠蓋好
你只要付租金
帶著你的數據直接入住就好
這 68% 的成長
證明了這座超級工廠現在是一房難求
它的 AI 策略是真的有人買單
不是在吹牛
再來，還有一個數字更誇張
它的 RPO 飆到了 5,230 億美金
RPO 是什麼？
這在財報裡叫做剩餘履約義務
這就是已經簽了約，鎖進保險箱
但還沒入帳的未來訂單
就像你跟健身房一次簽了五年的合約
雖然你是一個月一個月付錢
但對健身房老闆來說
這筆錢基本上已經是囊中物了
Oracle 現在手上握有
5,230 億美金這樣的合約
這代表它未來好幾年的業績
已經先吃下了一顆定心丸
但是！人生最怕的就是這個但是
我們來看現金流
我常說，看公司就像看一個人的財務狀況
營收是你的薪水
但自由現金流才是你每個月付完房貸
車貸，卡費之後，真正能存下來的錢
Oracle 以前是個存錢大戶
每年自由現金流都是正的幾百億
但現在呢？
為了蓋那些 AI 資料中心
它的資本支出 CapEx 像坐火箭一樣
從以前的一年幾十億
變成現在一年要砸 500 億美金
這導致它最新的季報顯示
單季自由現金流是負的 100 億美金
Oracle 的總負債現在高達 1,317 億美金
負債權益比超過 400%
400% 是什麼概念？
這就像你做生意
口袋裡只有 10 萬是你自己的
剩下 40 萬全是借來的
這種超高槓桿
順風的時候賺錢速度是神
但只要逆風吹過來
光是那個還債的壓力
就可能讓你粉身碎骨
這時候你要問自己一個問題
如果這些 AI 資料中心蓋好了
客戶真的如期付錢，那沒問題
這是印鈔機
但萬一呢？萬一 AI 泡沫破了？
萬一客戶跑去用 Google 的便宜晶片？
萬一利率一直降不下來，利息吃掉獲利？
這就是為什麼市場會恐慌
因為這家公司從一個穩穩收租的包租公
突然變成了一個高槓桿的房地產開發商
它的體質本質上改變了
再來，我們看看估值
我們一直在找又大，又好，又便宜的公司
Oracle 夠不夠大？
夠大，市值五千多億美金，全球前幾大
體質夠不夠好？
毛利率高， ROE 也高
（雖然是靠借錢衝出來的）
本業還是很強
但是，現在便不便宜？
我們來算一下
目前的股價大約在 190 到 200 美元左右
它的本益比 P/E 是多少？大約 33 倍
親愛的 KQ 朋友們，你們知道我的標準
我是左側交易者
我喜歡在沒人要的時候撿便宜
對我來說， P/E 在 12 以下
我才會眼睛一亮
P/E 在 10 以下
我才會覺得那是非常便宜
現在 Oracle 的 P/E 是 33 倍
這代表什麼？
這代表市場已經把它未來幾年
AI 會成功的預期都先算進股價裡了
這價格裡面，含了太多的希望
而在投資裡
希望通常是最貴的成本
你可能會說
可是，它從高點 340 跌到 200 了耶
跌了 40% 還不便宜嗎？
這就是散戶最容易掉進去的陷阱
錨定效應
你覺得它便宜
是因為你看過它漲到 340
但如果我們把時間拉長
三年前它的股價還不到 100 塊
現在的 200 塊，是真正的便宜
還是只是從貴得離譜變成還是很貴？
另外，我們要看一個指標叫做 P/S
股價營收比。現在大約是 8.5 倍
對於一家軟體公司來說，這不算低
而且別忘了
它的自由現金流現在是負的
你是在用很貴的價格
買一家現在現金在流血的公司
所以，綜合這些財務數據，我的判斷是
護城河還在
甚至在 AI 領域有擴大的趨勢
但財務風險正在急劇升高
而股價並沒有給出足夠的安全邊際
那我們該怎麼應對？
如果這時候你想進場
或者你手上已經有票了，該怎麼辦？
這裡我要分享一下我的投資心法
我們不做預測，我們只做對策
對於 Oracle ，我有兩個劇本
劇本一
樂觀派
如果你相信 AI 是第四次工業革命
相信 OpenAI 會統治世界
相信 Oracle 跟輝達的聯盟無堅不摧
那麼，現在的資本支出
就是未來的印鈔機
這 500 億美金砸下去
過幾年回收回來可能就是幾千億
如果你是這個信仰派
那現在的下跌也許是個機會
但你必須忍受極高的波動
劇本二
保守派，也就是我這一派
我看重的是睡個安穩的好覺
現在的 Oracle ，不僅貴
而且槓桿太高
我不會把它當成主力持股
如果是我，我會怎麼做？
我現在會按兵不動
我會把它放進我的觀察名單
但我連第一筆試單都不會下
為什麼？
因為暫時看不到 50% 的獲利空間
我不會想太多
現在這個價格
我看不到穩穩賺 50% 的空間
但我看得到它要是 AI 投資不如預期
股價再腰斬的風險
我會等什麼？我會等兩個訊號
第一，它的本益比回到 15 以下
最好是 12 以下
那時候我才會覺得它進入了擊球區
第二，我要看到它的自由現金流止血
管理層必須證明
他們不需要每年燒 500 億
也能維持成長
或者這些投資開始產生真正的正向現金流
等到那時候
如果股價因為市場恐慌而被錯殺
那才是我們這種價值投資者
進場撿鑽石的時候
你可能會想
萬一它就這樣一路漲上去不回頭怎麼辦？
親愛的，市場上好公司多的是
錯過這一隻，還有下一隻
投資最忌諱的
就是因為害怕錯過而去追高
你去逛菜市場
這攤的蘋果賣太貴
你就去買隔壁的橘子嘛
為什麼非要跟賣蘋果的老闆娘吵起來呢？
還有一個風險我必須特別提醒大家
就是我們剛剛提到的 TPU 和自研晶片
大家不要小看 Google 和亞馬遜
如果未來幾年
AI 的推論 inference 成本變成決勝關鍵
而 Google 的 TPU 能做到比輝達便宜 50%
那 Oracle 手上這一大堆昂貴的
輝達 GPU 資產
會不會變成折舊的累贅？
這是一個長期的隱憂
雖然現在還看不出來，但一定要放在心上
我們來總結一下今天對 Oracle 的分析
這家公司大不大？
非常大，數據庫領域的霸主
AI 時代的關鍵軍火商
這家公司好不好？
本業非常好，客戶黏著度高
但是現在為了轉型
它讓自己的資產負債表變得比較醜
風險變高了
這家公司便宜嗎？
很遺憾，現在的價格
我覺得一點都不便宜
所以，對於 Oracle
我的結論很簡單
這是一間正在進行豪賭的好公司
它想要從軟體城堡的主人
變成 AI 時代的基礎建設大亨
如果它賭贏了，它會更強大
但如果賭輸了，或者中間出了差錯
那個高槓桿會讓股東很痛
老虎老鼠傻傻分不清楚沒關係
但是好公司跟好價格一定要分得清楚
我們投資是為了讓生活更好
不是為了每天盯著股價提心吊膽
所以，把你的現金握好，保持耐心
市場永遠會給有耐心的人獎勵
等到哪天市場真的恐慌了
大家都把 Oracle 當垃圾丟的時候
我們再來看看是不是該彎腰把它撿起來
最後，還是那句老話
投資 so easy ，每天都 happy
你要記得一件事
不要人云亦云啦
每個人投資都要獨立思考的判斷喔
如果你想把這套睡得安穩的投資框架
學得更完整
歡迎你來參加我的線上講座
我已經把問卷連結放在置頂留言了
填寫問卷就能鎖定你的 500 元折價券
我們下次見，拜拜！